♪The autumn wind slips in, never asking when I'll return♪
♪Angin musim luruh menyelinap masuk, tanpa bertanya bila aku akan kembali♪
♪Before the mirror, I comb my hair, lips parted just so♪
♪Di hadapan cermin, aku menyisir rambut, bibir ternganga begitu♪
♪An old melody plays faintly, perhaps the answer to this life♪
♪Melodi lama terdengar sayup-sayup, mungkin jawapan kepada kehidupan ini♪
♪If fate leaves any trace at all♪
♪Jika takdir meninggalkan sebarang kesan♪
♪Wild geese disappear in the woods, flowers wither at dusk♪
♪Angsa liar hilang di hutan, bunga layu di senja♪
♪How cruel the moonlight flooding the empty tower, wine growing cold♪
♪Betapa kejam cahaya bulan membanjiri menara kosong, wain semakin sejuk♪
♪Long dreams and night rain tearing through the heart of Luoyang♪
♪Mimpi panjang dan hujan malam merobek hati Luoyang♪
♪Who still rides forth to keep a vow long left behind?♪
♪Siapa masih menunggang ke hadapan untuk menunaikan janji yang lama ditinggalkan?♪
♪Paint the love and the hate♪
♪Lukiskan cinta dan benci♪
♪With gentle strokes of ink, like a lone wild goose flying far away♪
♪Dengan sapuan dakwat yang lembut, seperti angsa liar tunggal terbang jauh♪
♪Frost and snow to sketch memories, drawn taut like a bow♪
♪Fros dan salji untuk melakar kenangan, ditarik tegang seperti busur♪
♪One arrow dyed in deepest red♪
♪Satu anak panah dicelup merah pekat♪
♪The bitter chill within my heart♪
♪Kesejukan pahit dalam hatiku♪
♪The sorrow falling between your brows♪
♪Kesedihan jatuh di antara keningmu♪
♪Scalding memories lodged in my throat♪
♪Kenangan yang membakar terperangkap di kerongkongku♪
♪Burning away the warmth we once shared♪
♪Membakar habis kehangatan yang pernah kita kongsi♪
♪I would fade away with the candle's shadow♪
♪Aku akan pudar bersama bayang lilin♪
♪Sever the ties and stay behind alone♪
♪Putuskan ikatan dan tinggal sendirian♪
♪Let you go♪
♪Lepaskanmu♪
♪Your sorrow lingers as you glance back♪
♪Kesedihanmu kekal ketika kau menoleh ke belakang♪
♪This longing has already worn me thin♪
♪Kerinduan ini telah menghabiskan tenagaku♪
♪We once vowed to grow old together♪
♪Kita pernah bersumpah untuk tua bersama♪
♪But if fate bears no guilt, then why♪
♪Tetapi jika takdir tidak bersalah, mengapa♪
♪Does it play this song of tears for me alone?♪
♪Adakah ia memainkan lagu air mata ini untukku seorang?♪
=Destiny of Love= (Adapted from Lin Nan's novel, Destiny of Love.)
=Takdir Cinta= (Diadaptasi dari novel Lin Nan, Takdir Cinta.)
=Episode 12=
=Episod 12=
Your Highness.
Tuanku.
Aside from teaching you how to cook,
Selain mengajar kamu memasak,
did those foreign envoys teach you
adakah utusan asing itu mengajar kamu
anything else?
apa-apa lagi?
They did.
Mereka ada.
They taught me a type of dance.
Mereka mengajar saya sejenis tarian.
Let me show you.
Mari saya tunjukkan.
♪The clouds stretch endlessly across the sky♪
♪Awan membentang tanpa penghujung di langit♪
♪Looking down at eyes that gaze into the distance♪
♪Memandang ke bawah pada mata yang menatap ke kejauhan♪
Come.
Mari.
Step on my feet.
Pijak kaki saya.
♪Time keeps moving on♪
♪Masa terus berlalu♪
♪Whose footprints are left behind?♪
♪Jejak siapa yang tertinggal?♪
♪It's more than just the courage to yearn♪
♪Ia lebih daripada sekadar keberanian untuk merindui♪
♪It's destined that we cannot be close♪
♪Sudah ditakdirkan kita tak dapat dekat♪
♪Loving you is a secret♪
♪Mencintai kamu adalah rahsia♪
Are you getting the steps?
Kamu faham langkah-langkahnya?
♪Endlessly♪
♪Tanpa penghujung♪
Seems like I am.
Nampaknya saya faham.
♪How I wish I could dive into the sea♪
♪Betapa aku ingin menyelam ke dalam laut♪
♪And gently rest♪
♪Dan beristirahat dengan tenang♪
♪It's to soothe the reason for your heart's pain♪
♪Untuk menenangkan sebab kesakitan hatimu♪
♪If everything could overcome all barriers and fall in love♪
♪Jika segalanya dapat mengatasi segala halangan dan jatuh cinta♪
♪Even the cloud and sea could be together♪
♪Awan dan laut pun boleh bersama♪
♪Forget how far from shore and how dangerous it is♪
♪Lupakan betapa jauhnya dari pantai dan betapa bahayanya♪
♪We can't see♪
♪Kita tak dapat melihatnya♪
♪If distance can't tear us apart and it's not hard to endure♪
♪Jika jarak tak mampu memisahkan kita dan ia tidak sukar untuk ditanggung♪
I have something to say to you.
Saya ada sesuatu untuk dikatakan kepada kamu.
♪Our tears will stay together♪
♪Air mata kita akan tetap bersama♪
♪Don't forget the love they could never have♪
♪Jangan lupakan cinta yang mereka tak pernah miliki♪
Are you alright?
Kamu okey?
I'm fine.
Saya okey.
Go on.
Teruskan.
Actually, Jiufeng was right.
Sebenarnya, Jiufeng betul.
Words like these
Kata-kata seperti ini
should've come from me first.
sepatutnya datang daripada saya dahulu.
Should I walk you back to your room?
Perlu saya hantar kamu balik ke bilik?
No, never mind.
Tak perlu, tak apa.
Go on, say it.
Teruskan, cakaplah.
I will show you
Saya akan tunjukkan kepada kamu
with actions instead.
dengan tindakan sebagai ganti.
Are you alright?
Kamu okey?
You always say things no one understands.
Kamu selalu cakap perkara yang tiada siapa faham.
Do you really think you know everyone?
Kamu betul-betul fikir kamu kenal semua orang?
You don't know anything at all.
Kamu langsung tak tahu apa-apa.
Do you know who I am?
Kamu tahu siapa saya?
Princess?
Puteri?
I'm not a princess.
Saya bukan puteri.
You have no idea what kind of risk I took
Kamu tak tahu risiko apa yang saya ambil
just to stay here.
hanya untuk tinggal di sini.
Do you even know that I like you?
Kamu tahu tak yang saya suka kamu?
(Benevolent and Kind)
(Baik hati dan penyayang)
Don't touch me.
Jangan sentuh saya.
Hey.
Hei.
You are really wild.
Kamu memang liar.
First,
Pertama,
I'm not wild.
Saya bukan liar.
I'm seriously feeling awful.
Saya betul-betul rasa teruk.
Second,
Kedua,
my name's not "hey."
Nama saya bukan "hei."
I'm Qiao Manman.
Saya Qiao Manman.
Third,
Ketiga,
get me a glass of water.
Tolong ambilkan segelas air.
I didn't think you'd still be sober.
Saya tak sangka kamu masih sedar.
You can still count to three.
Kamu masih boleh kira sampai tiga.
Water.
Air.
You let it out and
Kamu dah lepaskan dan
finished your water.
habiskan air kamu.
Go to sleep.
Tidurlah.
Thank you.
Terima kasih.
Do you think a princess's life is easy?
Kamu ingat hidup seorang puteri itu mudah?
How could I not know your pain?
Mana mungkin saya tak tahu kesakitan kamu?
Don't worry.
Jangan risau.
To me,
Bagi saya,
you'll always be a princess.
kamu sentiasa seorang puteri.
I won't let you leave.
Saya takkan biarkan kamu pergi.
(Benevolent and Kind)
(Baik hati dan penyayang)
What's wrong?
Kenapa?
What happened?
Apa yang berlaku?
Last night, did His Highness...
Malam tadi, adakah Tuanku...
I had too much drink.
Saya minum terlalu banyak.
Then...
Kemudian...
Don't tell me you were the one who...
Jangan cakap kamu yang...
Don't be ridiculous.
Jangan mengarut.
I drank too much and blacked out.
Saya minum terlalu banyak dan pengsan.
The last thing I remember before blacking out was...
Perkara terakhir yang saya ingat sebelum pengsan ialah...
Are you alright?
Awak okey tak?
What's there to worry about?
Apa yang perlu dirisaukan?
You scared me.
Awak buat saya terkejut.
You call that not worrying?
Itu pun awak kata tak risau?
It was super awkward!
Memang sangat janggal!
I think I talked a lot of trash about him.
Saya rasa saya banyak mengata dia.
I even gave him a lecture!
Saya siap bagi dia ceramah lagi!
I acted
Saya bertindak
like I was his boss.
macam saya bos dia.
Your Highness.
Tuanku.
Good morning, Your Highness.
Selamat pagi, Tuanku.
Morning.
Selamat pagi.
Didn't you say you wanted to eat Chen's osmanthus cake?
Bukan awak kata nak makan kuih osmanthus Chen?
(Osmanthus Cake)
(Kuih Osmanthus)
I bought it for you.
Saya belikan untuk awak.
Much obliged.
Terima kasih banyak.
Try it.
Cuba rasa.
Alright.
Baiklah.
(Osmanthus Cake)
(Kuih Osmanthus)
Well?
Macam mana?
Does it smell nice?
Harum tak baunya?
It does.
Harum.
It smells like osmanthus.
Bau osmanthus.
I...
Saya...
(Prince Jin's Residence)
(Kediaman Putera Jin)
(Elegance of Orchids, Poise of Plum)
(Keanggunan Orkid, Keangkuhan Plum)
Well? What's on your mind?
Jadi? Apa yang sedang kau fikirkan?
I know what it is.
Aku tahu apa dia.
You're thinking about His Highness.
Kau sedang fikirkan Tuanku.
Stop it, what are you talking about?
Sudahlah, apa yang kau merepek ni?
I am not thinking about him!
Aku tak fikirkan dia pun!
Don't deny it.
Jangan nafikan.
I knew it.
Aku dah agak.
Women in love really do lose a few brain cells.
Perempuan yang sedang jatuh cinta memang jadi kurang bijak.
You used to be so sharp.
Dulu kau sangat bijak.
Now look at you. Totally love-struck.
Sekarang tengoklah kau. Betul-betul dilamun cinta.
Fine.
Baiklah.
In that case,
Kalau begitu,
I hope you never end up like me.
Aku harap kau tak jadi macam aku.
Don't fall in love. Don't get married.
Jangan jatuh cinta. Jangan berkahwin.
Keep your head clear.
Pastikan fikiran kau sentiasa waras.
Don't curse me!
Jangan sumpah aku!
If I end up single forever
Kalau aku kekal bujang selamanya
as an old spinster,
jadi anak dara tua,
that'd mean...
itu bermakna...
You'd die a lost soul with no one to bury you.
Kau akan mati tanpa sesiapa untuk kebumikan kau.
Honestly, I've been meaning to ask.
Sejujurnya, aku memang nak tanya.
Do you still want to leave?
Kau masih nak pergi?
Of...
Er...
Of course...
Sudah tentu...
Of course not.
Sudah tentu tidak.
If we stay in the residence too long
Kalau kita duduk lama sangat di kediaman ini
and get exposed,
dan identiti kita terbongkar,
we could be executed.
kita boleh dihukum mati.
Don't worry.
Jangan risau.
I won't drag you down with me.
Aku takkan libatkan kau sekali.
That is not my concern.
Itu bukan masalah aku.
Come on, it's obvious.
Alah, jelas sangat.
You want to stay.
Kau nak tinggal di sini.
You're already too attached to him.
Kau dah terlalu rapat dengan dia.
No, I'm not.
Tak, aku tak begitu.
Don't be so quick to deny it.
Jangan cepat sangat nafikan.
I'm not blaming you.
Aku bukan salahkan kau.
What I'm saying is...
Apa yang aku maksudkan...
If you really want to stay,
Jika kamu benar-benar mahu tinggal,
you need to tell His Highness the truth.
kamu perlu beritahu Yang Mulia perkara sebenar.
I can tell
Saya dapat lihat
His Highness really cares about you.
Yang Mulia benar-benar ambil berat tentang kamu.
Besides,
Lagipun,
His Majesty adores him too.
Baginda juga sangat menyayanginya.
Honestly,
Sejujurnya,
it doesn't matter who you are.
siapa pun kamu, itu tidak penting.
He can keep you safe.
Dia boleh melindungi kamu.
Plus,
Tambahan pula,
his legs are all better now, right?
kakinya pun sudah pulih sepenuhnya, kan?
So, does it really matter
Jadi, adakah ia benar-benar penting
who you are?
siapa kamu sebenarnya?
But what about you?
Tapi bagaimana pula dengan kamu?
I have my own plans.
Saya ada rancangan saya sendiri.
We have each other
Kita saling ada
in this big residence.
di kediaman besar ini.
We've always looked out for each other.
Kita sentiasa menjaga satu sama lain.
If you won't even tell me
Kalau kamu pun tak mahu beritahu saya
what's on your mind,
apa yang kamu fikirkan,
how am I supposed to help you figure things out?
macam mana saya nak bantu kamu selesaikan masalah?
Yuetao...
Yuetao...
You're seriously the best.
Kamu memang yang terbaik.
Listen,
Dengar sini,
I'll help you find a good man to marry.
Saya akan tolong carikan lelaki baik untuk kamu kahwini.
I think Jiufeng is great.
Saya rasa Jiufeng sangat bagus.
I'll ask around for you.
Saya akan tanya-tanya untuk kamu.
Why don't you worry about your own problems first?
Kenapa kamu tak risaukan masalah sendiri dulu?
When are you telling him the truth?
Bila kamu nak beritahu dia perkara sebenar?
The truth?
Kebenaran?
I can't.
Saya tak boleh.
I'm scared.
Saya takut.
Scared of what?
Takut apa?
You're overthinking it.
Kamu terlalu fikirkan sangat.
If you ask me,
Kalau tanya saya,
he's only going to like you more.
dia akan makin suka pada kamu.
Or perhaps
Atau mungkin
I can have Jiufeng sound him out for you?
saya boleh minta Jiufeng tanya dia untuk kamu?
Forget it.
Lupakan saja.
This is my mess.
Ini masalah saya.
I'll figure it out myself.
Saya akan selesaikan sendiri.
Alright then.
Baiklah.
Who is it?
Siapa itu?
More of this childish nonsense again.
Perangai kebudak-budakan lagi.
It's nothing.
Tak ada apa-apa.
It has to be him.
Mesti dia.
It's Prince Yunnuo.
Itu Putera Yunnuo.
What did he want?
Apa yang dia mahu?
Did he find a lead on the cloud pattern?
Dia jumpa petunjuk tentang corak awan?
No, I have to head out.
Tak, saya kena keluar.
I'll come with you.
Saya ikut sekali.
No.
Tak perlu.
I'll go on my own.
Saya pergi sendiri.
Don't run off so fast!
Jangan lari laju sangat!
What if His Highness asks where you went?
Kalau Tuanku tanya ke mana kamu pergi nanti?
What am I supposed to tell him?
Apa yang patut saya beritahu dia?
Princess Consort Jin!
Permaisuri Jin!
Your Highness! Your Highness!
Tuanku! Tuanku!
Bad news! Her Highness is in trouble!
Berita buruk! Tuanku dalam bahaya!
What?
Apa?
Just now, I...
Tadi, saya...
Her Highness and I received
Saya dan Tuanku telah menerima
a note from Prince Yunnuo.
nota daripada Putera Yunnuo.
He asked to meet her.
Dia meminta untuk bertemu dengan Tuanku.
I followed her to the gate,
Saya mengekori Tuanku ke pintu gerbang,
and saw a group of people force her into a carriage!
dan nampak sekumpulan orang memaksa Tuanku masuk ke dalam kereta kuda!
They headed toward South Avenue.
Mereka menuju ke South Avenue.
Yuetao, go to Liuyun Mansion.
Yuetao, pergi ke Liuyun Mansion.
Confirm with Prince Yunnuo.
Sahkan dengan Putera Yunnuo.
Got it.
Baik.
Jiufeng, let's go.
Jiufeng, mari kita pergi.
Yes!
Baik!
Where are we heading?
Kita nak pergi ke mana?
There are only three paths to South Avenue.
Hanya ada tiga jalan ke South Avenue.
With a carriage,
Dengan kereta kuda,
they won't take the crowded Qingshi Alley.
mereka takkan lalu Qingshi Alley yang sesak.
And Water Street is too narrow.
Dan Water Street terlalu sempit.
That leaves just one route.
Jadi, hanya tinggal satu laluan.
Who are you people?
Siapa kamu semua?
Trying to run?
Cuba nak lari?
Listen here.
Dengar sini.
I am Princess Consort Jin.
Aku ialah Permaisuri Jin.
If you lay a finger on me, you'll regret it.
Kalau kamu sentuh aku, kamu akan menyesal.
Princess Consort Jin?
Permaisuri Jin?
You're Princess Aliya, aren't you?
Kamu Puteri Aliya, kan?
You're the target.
Kamu sasaran kami.
Kill her.
Bunuh dia.
Wait! Hold on!
Tunggu! Nanti dulu!
Hear me out!
Dengar dulu apa yang saya nak cakap!
You're about to die.
Kau akan mati sebentar lagi.
What's left to say?
Apa lagi yang nak dikatakan?
Actually...
Sebenarnya...
I'm not Princess Aliya.
Saya bukan Puteri Aliya.
I'm just a stand-in.
Saya cuma pengganti sahaja.
A stand-in?
Pengganti?
Seriously?
Serius?
Then talk.
Kalau begitu, cakaplah.
I'm from Everything Guild.
Saya dari Everything Guild.
I was hired to take her place.
Saya diupah untuk menggantikan tempat dia.
If you don't believe me,
Kalau kau tak percaya,
come with me to Everything Guild.
ikut saya ke Everything Guild.
If you kill the wrong person,
Kalau kau bunuh orang yang salah,
how are you going to report back, right?
macam mana kau nak lapor balik, betul tak?
Look at me. Do I look like a princess to you?
Tengok saya. Saya nampak macam puteri ke pada kau?
Guys.
Kawan-kawan.
Let's kill the impostor first
Kita bunuh penyamar dulu
before we kill the real princess.
sebelum kita bunuh puteri sebenar.
Do it!
Buat sekarang!
Stop right there!
Berhenti di situ!
Stop!
Berhenti!
What took you so long?
Kenapa lambat sangat?
They wanted me dead!
Mereka nak bunuh saya!
I was terrified.
Saya sangat takut.
I'll make sure they pay
Saya akan pastikan mereka terima balasan
for their crime tenfold.
atas jenayah mereka, sepuluh kali ganda.
Stay here for now.
Tunggu di sini dulu.
(His legs just healed recently.)
(Kakinya baru sahaja sembuh baru-baru ini.)
(How is he already so good)
(Bagaimana dia sudah begitu hebat)
(in combat?)
(dalam pertarungan?)
Aliya.
Aliya.
Prince Yunnuo.
Putera Yunnuo.
Don't worry.
Jangan risau.
I'll take care of this.
Saya akan uruskan perkara ini.
What happened today
Apa yang berlaku hari ini
is likely just the beginning.
mungkin hanyalah permulaan.
More people might get caught up in it.
Lebih ramai orang mungkin akan terlibat.
You should stay away from Brother.
Kamu patut jauhi Abang.
Listen,
Dengar sini,
stay here.
tinggal di sini.
I'll go check it out.
Saya akan pergi periksa.
Your Highness.
Tuanku.
Why didn't you leave any of them alive?
Kenapa tiada seorang pun yang kamu biarkan hidup?
Let's go home, Aliya.
Mari pulang, Aliya.
Brother.
Abang.
Someone used my name to abduct your wife today.
Seseorang menggunakan nama saya untuk menculik isteri kamu hari ini.
I'll come and apologize in person.
Saya akan datang dan meminta maaf secara peribadi.
Understood.
Faham.
Let's see if you dare run off again.
Mari lihat sama ada kamu berani lari lagi.
I won't.
Saya tidak akan.
(Benevolent and Kind)
(Penyayang dan Baik Hati)
The kidnapping was probably someone from the palace.
Penculikan itu mungkin dilakukan oleh seseorang dari istana.
No doubt about it.
Tiada keraguan tentang itu.
This whole incident
Seluruh insiden ini
seemed to target Her Highness.
nampaknya menyasarkan Tuanku.
But the real target was you.
Tetapi sasaran sebenar adalah kamu.
And Prince Yunnuo left no witnesses,
Dan Putera Yunnuo tidak meninggalkan sebarang saksi,
as if afraid to be questioned.
seolah-olah takut untuk disoal siasat.
And what about Aliya?
Bagaimana pula dengan Aliya?
She'll figure out
Dia akan menyedari
that I was faking my leg injury.
bahawa saya berpura-pura cedera kaki.
You really think so?
Kamu benar-benar fikir begitu?
If she does find out,
Jika dia benar-benar tahu,
you'd better think this through.
lebih baik kamu fikir masak-masak.
You know women.
Kamu tahu bagaimana wanita.
What they hate most is being kept in the dark.
Apa yang paling mereka benci ialah disembunyikan sesuatu.
If you still won't tell her the truth,
Jika kamu masih tidak mahu berterus terang,
we'll only get dragged deeper into this mess.
kita hanya akan terperangkap lebih dalam dalam masalah ini.
In the end, no one's getting out.
Akhirnya, tiada siapa yang akan terlepas.
But, if she learns too much about royal affairs,
Tetapi, jika dia tahu terlalu banyak tentang urusan diraja,
won't it scare her?
bukankah itu akan menakutkannya?
Your Highness,
Tuanku,
why are you so hesitant?
mengapa tuanku begitu ragu-ragu?
What?
Apa?
I'm sorry.
Maafkan saya.
Besides,
Lagipun,
Her Highness is so brave.
Tuanku sangat berani.
She won't be scared at all.
Dia langsung tidak akan takut.
Just take her away already.
Bawa saja dia pergi.
We have two Resurrection Pills anyway.
Kita ada dua Pil Kebangkitan juga.
If she's willing...
Jika dia bersetuju...
She definitely is!
Dia pasti setuju!
She will be, right?
Dia akan setuju, kan?
Are you alright?
Kamu okey tak?
Yes.
Ya.
It's not serious.
Tak serius.
I'll recover in a few days.
Saya akan pulih dalam beberapa hari.
I must say, His Highness's martial arts are impressive.
Saya harus akui, seni mempertahankan diri Tuanku sangat mengagumkan.
It's only been days since he recovered.
Baru beberapa hari dia pulih.
But those moves?
Tapi gerakan-gerakan itu?
He is as strong as Prince Yunnuo.
Dia sekuat Putera Yunnuo.
Yeah.
Ya.
It's only been a few days.
Baru beberapa hari saja.
How did his skills improve this much?
Bagaimana kemahirannya boleh meningkat sebegini?
Even if you had 20 years,
Walaupun kau ada 20 tahun,
you still wouldn't master it with your talent.
kau tetap takkan mahir dengan bakat kau.
It's alright.
Tak apa.
His Highness will protect you.
Tuanku akan lindungi kamu.
What's wrong?
Kenapa?
Are you traumatized?
Kamu trauma ke?
(With a fake miracle physician like me by his side,)
(Dengan tabib ajaib palsu seperti aku di sisinya,)
(what trouble will we face in the future?)
(apa masalah yang akan kami hadapi di masa depan?)
Do you know what time it is?
Kamu tahu pukul berapa sekarang?
A prince entering the palace at night gets punished.
Seorang putera yang masuk ke istana pada waktu malam akan dihukum.
Your father sometimes rests here.
Ayahmu kadang-kadang berehat di sini.
What if you bump into him?
Bagaimana jika kamu terserempak dengannya?
Father is always busy.
Ayah sentiasa sibuk.
He rarely stays in the harem.
Dia jarang berada di harem.
You...
Kamu...
You're right.
Kamu betul.
He's too busy.
Dia terlalu sibuk.
Not coming to the harem
Tidak datang ke harem
is perfectly understandable.
adalah sangat difahami.
He still loves me...
Dia masih sayangkan saya...
Mother.
Ibu.
An attempt on Princess Consort Jin's life is a serious crime!
Cubaan membunuh Permaisuri Jin adalah satu jenayah besar!
Please, from now on,
Tolong, mulai sekarang,
don't be so extreme again.
jangan bertindak terlalu melampau lagi.
What are you talking about?
Apa yang kamu maksudkan?
I didn't...
Saya tidak...
Fine.
Baiklah.
I did it.
Saya yang lakukannya.
But that Aliya is beyond redemption.
Tapi Aliya itu memang tak boleh dimaafkan.
I...
Saya...
The Aliya you said is beyond redemption
Aliya yang kamu kata tak boleh dimaafkan itu
is now the darling who cured Brother's legs.
sekarang adalah kesayangan yang telah menyembuhkan kaki Abang.
Not just your father,
Bukan hanya ayahmu,
she's the darling in your heart too, right?
dia juga kesayangan di hati ibu, betul?
As for her,
Tentang dia,
you need not worry.
kamu tak perlu risau.
I'll get rid of her.
Saya akan singkirkan dia.
But please, stop the underhanded tricks.
Tapi tolong, hentikan taktik kotor itu.
What if I insist on killing her?
Bagaimana jika ibu tetap mahu membunuhnya?
Mother.
Ibu.
Today,
Hari ini,
if I hadn't been there,
jika saya tidak ada di sana,
the assassins you sent
pembunuh upahan yang ibu hantar
would've been caught alive by Fu Chengjin.
sudah pasti ditangkap hidup-hidup oleh Fu Chengjin.
Aliya
Aliya
would be safe,
akan selamat,
and you'd be in trouble.
dan ibu pula yang akan mendapat masalah.
Rest well, Mother.
Berehatlah, Ibu.
I'll leave now.
Saya pergi dulu.
(Hanyuan Hall)
(Dewan Hanyuan)
Letting Prince Jin's Residence host your birthday banquet?
Membenarkan Kediaman Putera Jin mengadakan jamuan hari lahir anda?
On what grounds?
Atas alasan apa?
Exactly.
Betul.
The imperial decree has been delivered.
Titah diraja telah disampaikan.
Any objections?
Ada bantahan?
Of course...
Sudah tentu...
But that would be unreasonable...
Tapi itu tidak wajar...
Logically speaking,
Secara logiknya,
your birthday banquet
jamuan hari lahir anda
should naturally be organized by the Empress.
sepatutnya diuruskan oleh Permaisuri.
But over the years,
Namun selama ini,
Empress Yun has stayed out of the spotlight.
Permaisuri Yun tidak menonjolkan diri.
Therefore,
Oleh itu,
I handled everything on my own.
Saya uruskan semuanya sendiri.
And now, all of a sudden,
Dan kini, secara tiba-tiba,
you want to hand it over to someone else?
anda mahu menyerahkannya kepada orang lain?
What's the issue?
Apa masalahnya?
It's my birthday banquet. Shouldn't I decide?
Ini jamuan hari lahir saya. Bukankah saya patut tentukan?
Of course you should.
Sudah tentu anda patut.
I'm just concerned
Saya cuma risau
Prince Jin and Princess Consort Jin are still young.
Putera Jin dan Permaisuri Jin masih muda.
What if something slips their minds
Bagaimana jika mereka terlepas pandang sesuatu
and it offends you, Your Majesty?
dan menyinggung perasaan Tuanku?
Whether it turns out perfect or not,
Sama ada ia sempurna atau tidak,
it still comes from the heart of our children.
ia tetap dari hati anak-anak kita.
That is not what I meant.
Bukan itu maksud saya.
You know what kind of person I am.
Anda tahu siapa saya.
I have never cared
Saya tidak pernah peduli
about power and position.
tentang kuasa dan kedudukan.
I simply want to ease your burdens.
Saya cuma mahu meringankan beban anda.
Alright.
Baiklah.
Going forward,
Mulai sekarang,
I should get to know you better.
Saya patut lebih mengenali anda.
Your Majesty, I just think we should
Tuanku, saya rasa kita patut
let Yunnuo and Jin co-host the banquet,
biarkan Yunnuo dan Jin bersama-sama mengendalikan jamuan itu,
with me guiding them.
dengan saya membimbing mereka.
That should keep things from going wrong.
Itu sepatutnya dapat mengelakkan sebarang masalah.
Yunnuo has actually been preparing
Sebenarnya Yunnuo telah lama membuat persiapan
for your birthday
untuk hari lahir kamu
for quite some time now.
sejak beberapa waktu yang lalu.
Though he was born of a concubine,
Walaupun dia anak gundik,
he is still your own flesh and blood.
dia tetap darah daging kamu sendiri.
You can't keep showing favoritism.
Kamu tak boleh terus berat sebelah.
If you do this,
Jika kamu buat begini,
how are we supposed to carry ourselves in the future?
bagaimana kami hendak membawa diri pada masa depan?
Alright.
Baiklah.
We'll do as you say.
Kami akan ikut kata kamu.
Your Majesty,
Tuanku,
please try this.
sila cuba ini.
I made these pastries myself.
Saya sendiri yang buat kuih ini.
I'm not hungry.
Saya tak lapar.
I have work to finish.
Saya ada kerja yang perlu disiapkan.
Take another look at the decree.
Tengok semula titah itu.
No.
Tidak.
(Imperial Decree) Just take another look.
(Titah Diraja) Tengoklah sekali lagi.
I said I don't want to.
Saya kata saya tak mahu.
Get that decree away from me.
Jauhkan titah itu dari saya.
What are you worried about?
Apa yang kamu risaukan?
I'm afraid I'll mess it up.
Saya takut saya akan merosakkannya.
Noble Consort might give me a hard time.
Permaisuri mungkin akan menyusahkan saya.
Tell me, what's the worst that could happen?
Beritahu saya, apa paling teruk yang boleh berlaku?
At most, we get beheaded.
Paling teruk, kita dipancung.
Or worse, a slow
Atau lebih teruk, hukuman perlahan
or clan execution.
atau hukuman bunuh sekeluarga.
Are you stupid?
Kamu bodoh ke?
You will die too.
Kamu pun akan mati juga.
In Luzhao, we have a Three Exceptions Policy.
Di Luzhao, kami ada Polisi Tiga Pengecualian.
And I just happen to fall under it.
Dan saya kebetulan termasuk dalam pengecualian itu.
I won't be implicated.
Saya takkan terlibat.
Anyway, just think of it like
Apa pun, anggap saja
planning a birthday for an elder at home.
merancang sambutan hari lahir untuk orang tua di rumah.
It's not that hard.
Bukan susah pun.
Don't tell me you've never celebrated birthdays?
Jangan cakap kamu tak pernah sambut hari lahir?
We're just common folks. What birthdays?
Kami orang biasa saja. Mana ada sambut hari lahir?
What I mean is,
Maksud saya,
just thinking about how the folks don't celebrate birthdays,
bila saya fikirkan yang orang kampung tak sambut hari jadi,
and yet, I'm a princess,
sedangkan saya seorang puteri,
so how could I celebrate in good conscience?
jadi, bagaimana saya boleh sambut dengan hati yang tenang?
If it were your birthday,
Jika hari itu hari lahir kamu,
what would you do?
apa yang akan kamu lakukan?
I'd spend it with my family.
Saya akan meluangkannya bersama keluarga saya.
We'd watch fireworks together.
Kami akan menonton bunga api bersama-sama.
Watching fireworks with family...
Menonton bunga api bersama keluarga...
There's someone who means a lot to me.
Ada seseorang yang sangat bermakna bagi saya.
He promised to watch fireworks with me,
Dia berjanji untuk menonton bunga api bersama saya,
but he never came back.
tetapi dia tidak pernah kembali.
Forget it. Let's not talk about it.
Lupakan saja. Jangan kita bincangkan lagi.
You have celebrated so many birthdays.
Kamu sudah menyambut begitu banyak hari lahir.
Tell me,
Beritahu saya,
how do you celebrate here?
bagaimana kamu menyambutnya di sini?
With palace etiquette...
Dengan etika istana...
Just the dishes alone,
Hanya hidangan sahaja,
especially for Father's birthday banquet,
terutamanya untuk jamuan hari lahir Ayah,
they must follow the protocols.
semuanya mesti mengikut protokol.
Do you have a signature dish
Adakah kamu mempunyai hidangan istimewa
you can actually serve?
yang benar-benar boleh kamu hidangkan?
Don't look down on me.
Jangan pandang rendah pada saya.
I'll show you
Saya akan tunjukkan kepada kamu
what I'm really made of.
siapa diri saya yang sebenar.
(This dish)
(Hidangan ini)
(has been around since ancient times.)
(sudah wujud sejak zaman dahulu.)
(It's a festive delicacy you must have.)
(Ia adalah juadah perayaan yang wajib ada.)
(It looks like winter snow,)
(Rupanya seperti salji musim sejuk,)
(tastes like a gentle hearth,)
(rasanya seperti kehangatan unggun api,)
(and has a layered texture.)
(dan mempunyai tekstur berlapis.)
(The dough)
(Dohnya)
(needs to be gently kneaded with inner strength,)
(perlu diuli perlahan-lahan dengan kekuatan dalaman,)
(finding that perfect balance of firmness and softness,)
(mencari keseimbangan sempurna antara kenyal dan lembut,)
(so the texture turns out chewy.)
(supaya teksturnya menjadi kenyal.)
(The filling)
(Intinya)
(must be pounded repeatedly)
(perlu ditumbuk berulang kali)
(until the aroma melts on your tongue)
(sehingga aromanya cair di lidah)
(and lingers long after.)
(dan kekal lama selepas itu.)
(Poets have praised its beauty.)
(Penyair pernah memuji keindahannya.)
(With sweet-scented osmanthus and walnuts inside,)
(Dengan bunga osmanthus harum dan kacang walnut di dalamnya,)
(the glutinous rice is washed till it glows like pearls in well water.)
(beras pulut dicuci sehingga bersinar seperti mutiara dalam air perigi.)
It's just tangyuan.
Ia cuma tangyuan.
What's so complicated?
Apa yang susah sangat?
Have you ever made tangyuan?
Pernah tak kamu buat tangyuan?
You've never done anything yourself,
Kamu tak pernah buat apa-apa sendiri,
so it's easy for you to talk.
sebab itu senanglah kamu cakap.
What's so hard about it?
Apa yang susah sangat?
Teach me.
Ajar saya.
I bet I can make it better than you.
Saya yakin saya boleh buat lebih baik daripada kamu.
What?
Apa?
Show me the steps.
Tunjukkan langkah-langkahnya.
Be clear.
Jelaskan betul-betul.
Come on.
Marilah.
♪Finally, we meet again♪
♪Akhirnya, kita bertemu lagi♪
♪Hiding in the corner of the street, I waited quietly♪
♪Bersembunyi di sudut jalan, aku menunggu dengan tenang♪
Never mind. One more.
Tak apa. Satu lagi.
♪Holding the letter in my hand nervously♪
♪Memegang surat di tanganku dengan gugup♪
♪But once you appear, I'll hand it to you and run away♪
♪Tapi bila kau muncul, aku akan serahkan dan terus lari♪
♪Today, even the breeze feels a little sweet♪
♪Hari ini, angin pun terasa manis♪
Here.
Ambil ini.
Come over here.
Mari sini.
Stand still.
Jangan bergerak.
♪Into the sky♪
♪Ke langit♪
Listen up.
Dengar sini.
Focus if you want to learn.
Fokus kalau nak belajar.
Don't get distracted.
Jangan lalai.
Your hand.
Tangan kamu.
♪Once we fall in love, I'll take you on a wild ride♪
♪Bila kita jatuh cinta, aku akan bawa kau ke dunia penuh warna♪
Feel the dough's charm.
Rasai keistimewaan doh ini.
♪And the sparkle in your eyes♪
♪Dan sinar di matamu♪
♪I love everything you do, even the way you tease me♪
♪Aku suka semua yang kau lakukan, termasuk cara kau mengusik aku♪
What now?
Sekarang apa?
♪No matter how time may change, I'll give you the greatest love♪
♪Walau masa berubah, aku akan beri cinta terhebat padamu♪
♪This autumn♪
♪Musim luruh ini♪
♪I promise to love you forever♪
♪Aku janji akan mencintaimu selamanya♪
Your Highness.
Tuanku.
Try it.
Cuba rasa.
I think I kneaded the dough a bit too hard.
Saya rasa saya uli doh itu terlalu kuat.
Now my hands are sore.
Sekarang tangan saya sakit.
Are you that delicate?
Kau selembut itu ke?
Now you can't even lift a spoon?
Sekarang sudu pun tak boleh angkat?
Well, I don't usually do much work.
Biasanya saya tak banyak buat kerja.
Eat slowly. It's hot.
Makan perlahan-lahan. Masih panas.
Is it good?
Sedap tak?
You have some too.
Kamu pun makanlah.
I'm being serious.
Saya serius ni.
So,
Jadi,
do you think it is possible
awak rasa boleh tak
that we could actually pull off Father's birthday celebration?
kita jayakan sambutan hari jadi Ayah?
Honestly, his birthday is the same every year.
Sejujurnya, hari jadi dia sama saja setiap tahun.
No good or bad to it.
Tak ada yang baik atau buruk pun.
Plus, the Ministry of Rites always helps.
Lagipun, Kementerian Upacara sentiasa membantu.
Nothing goes wrong.
Tak pernah ada masalah.
And it just goes by like that.
Dan semuanya berlalu begitu saja.
Doesn't sound that hard after all.
Nampaknya tak susah pun sebenarnya.
(Prince Jin's Residence)
(Kediaman Putera Jin)
Your Highness.
Tuanku.
Come in.
Masuklah.
Prince Yunnuo sent you this invitation.
Putera Yunnuo hantar jemputan ini untuk tuanku.
What does it say?
Apa isinya?
He invited me to the teahouse for an opera.
Dia jemput saya ke rumah teh untuk menonton opera.
Go. Why hesitate?
Pergilah. Kenapa ragu-ragu?
You could also ask about the Golden Box.
Kamu juga boleh tanya tentang Kotak Emas itu.
Alright.
Baiklah.
This way, please.
Sila ikut sini.
Prince Yunnuo.
Putera Yunnuo.
Welcome.
Selamat datang.
Sit.
Sila duduk.
Yes.
Ya.
Prince Yunnuo.
Putera Yunnuo.
Why invite me
Mengapa jemput saya
for this opera?
untuk menonton opera ini?
Remember when we picked lotus pods?
Ingat tak masa kita petik buah teratai?
I said I had something to tell you.
Saya kata saya ada sesuatu nak beritahu awak.
But you were busy treating Brother's legs.
Tapi masa itu awak sibuk merawat kaki Abang.
Now that all that is taken care of,
Sekarang semuanya sudah selesai,
let's talk about us.
mari kita bincang tentang kita.
Let's talk as we watch.
Kita berbual sambil menonton.
I wrote this opera.
Saya yang tulis opera ini.
I hope you don't mind.
Harap awak tak kisah.
I can't believe the actor is this young.
Saya tak sangka pelakon itu masih muda.
Prince Yunnuo,
Putera Yunnuo,
you really put thought into this.
awak benar-benar fikirkan tentang ini.
Look closely.
Lihat betul-betul.
The sky is dark and the rain is near.
Langit gelap dan hujan hampir turun.
(Yiyun Parlor) Just like my heart, unloved and dim.
(Salun Yiyun) Sama seperti hatiku, tidak disayangi dan suram.
Nonsense.
Mengarut.
The skies clear up in no time.
Langit akan cerah sekejap lagi.
And I always keep you in my thoughts.
Dan saya sentiasa ingatkan awak.
That little girl is really sweet to the boy.
Budak perempuan itu sangat baik dengan budak lelaki itu.
Why didn't you say you were hurt?
Kenapa awak tak beritahu yang awak cedera?
If I didn't, it means it's nothing.
Kalau saya tak beritahu, maksudnya tak ada apa-apa.
But, you're still hurt.
Tapi, awak tetap cedera.
What more is there to say?
Apa lagi yang perlu dikatakan?
You're not allowed to dodge.
Awak tak dibenarkan mengelak.
Well?
Bagaimana?
There are even two Little Ears.
Ada dua Telinga Kecil pula.
(Little Ears?)
(Telinga Kecil?)
(Two kids?)
(Dua orang budak?)
(Why does this look so familiar?)
(Kenapa ini nampak begitu biasa?)
Look, Little Cloud.
Lihat, Awan Kecil.
Don't they look like a pair of little ears?
Bukankah mereka nampak seperti sepasang telinga kecil?
They do! They are lovely!
Ya! Mereka sangat comel!
This is my one-of-a-kind bandaging technique.
Ini teknik membalut saya yang unik.
(How does he know about my childhood?)
(Macam mana dia tahu tentang zaman kanak-kanak saya?)
(Could it be...)
(Mungkinkah...)
♪The clouds stretch endlessly across the sky♪
♪Awan membentang tanpa penghujung di langit♪
♪Looking down at eyes that gaze into the distance♪
♪Memandang ke bawah pada mata yang menatap ke kejauhan♪
♪Time keeps moving on♪
♪Masa terus berlalu♪
♪Whose footprints are left behind?♪
♪Jejak siapakah yang tertinggal?♪
♪It's more than just the courage to yearn♪
♪Ia lebih dari sekadar keberanian untuk merindui♪
♪It's destined that we cannot be close♪
♪Sudah ditakdirkan kita tidak dapat dekat♪
♪Loving you is a secret♪
♪Mencintai kamu adalah rahsia♪
♪Afraid of disturbing you and then you'd distance yourself♪
♪Takut mengganggu kamu dan kamu akan menjauhkan diri♪
♪Endlessly♪
♪Tanpa henti♪
♪How I wish I could dive into the sea♪
♪Betapa aku berharap dapat menyelam ke lautan♪
♪And gently rest♪
♪Dan beristirahat dengan tenang♪
♪It's to soothe the reason for your heart's pain♪
♪Untuk menenangkan sebab kesakitan di hatimu♪
♪If everything could overcome all barriers and fall in love♪
♪Jika segalanya dapat mengatasi segala halangan dan jatuh cinta♪
♪Even the cloud and sea could be together♪
♪Malah awan dan laut juga boleh bersama♪
♪Forget how far from shore and how dangerous it is♪
♪Lupakan betapa jauhnya dari pantai dan betapa bahayanya♪
♪We can't see♪
♪Kita tidak dapat melihatnya♪
♪If distance can't tear us apart and it's not hard to endure♪
♪Jika jarak tidak dapat memisahkan kita dan ia tidak sukar untuk ditanggung♪
♪Our tears will stay together♪
♪Air mata kita akan tetap bersama♪
♪Don’t forget the love♪
♪Jangan lupakan cinta♪
♪They could never have♪
♪Yang mereka tak pernah miliki♪